AIS TCP Plotter Version 058  Build 01

Copyright Victor Klein 2012-14

All Rights Reserved. No part of AIS TCP Plotter may be copied, 
reproduced or retransmitted in any material and form or by any 
other means, without the prior written permission of the author.

Disclaimer

Vessel positions may be up to 15 minutes old or incomplete. 
Data is provided for informational reasons only and is not 
related by any means to the safety of navigation.

This software depends heavily on the mapsforge library http://code.google.com/p/mapsforge/
Thanks to the creators of this nice piece of software.

Deutsch

Alle Rechte vorbehalten. Kein Teil der AIS TCP Plotter app darf kopiert,
reproduziert oder in irgend ein anderes Material uebertragen werden 
ohne die vorherige schriftliche Zustimmumg des Authors.

Erklaerung:

Achtung 
Alle Daten werden nur als Empfehlung bereitgestellt.
Sie uebernehmen die volle Verantwortung und das Risiko fuer den Gebrauch der Empfehlungen und die Nutzung dieser Software.
Die Daten duerfen auf keinen Fall fuer die Sicherheit der Navigation genutzt werden.

Die Positionen der AIS-Targets koennen aelter als 15 min sein und unvollstaendig.
Die Positionen der Seezeichen koennen unvollstaendig sein.
Die Daten werden nur zu Informationszwecken bereitgestellt. 


Bedienungsanleitung

Der AISOSEAMPlotter wertet NMEA-Datensaetze aus, die von einem Telnet-Server oder gpsd-Server zur Verfuegung gestellt werden.
Diese Daten werden auf einer Open-Maps Karte oder anderen Karten dargestellt. 
Es ist somit ein permanenter Internetzugriff notwendig, damit die App die OpenMaps-Karten laden und aktualisieren kann.


Offline-OpenSeaMap-Karten mit Seezeichen stehen unter osm.franken.de/offline-maps fuer einige Regionen zur Verfuegung. 
Der Download muss mit Firefox erfolgen, andere Browser arbeiten moeglicherweise beim Download dieser Daten nicht korrekt, indem sie z.B die Dateiendung aendern.
Dann werden die Seezeichen nicht dargestellt.

Der Plotter kann auch mapsforge offline Karten der Version 0.3.0 darstellen. 
Das sind keine Seekarten, sondern vektorisierte Openstreetmap-Karten.
Diese Karten stehen unter www.mapsforge.org/download zur Verfuegung und muessen vorher ueber einen PC in ein beliebiges Verzeichnis auf der SD-Karte geschrieben werden.


Erst bei erfolgreicher Konfiguration der app auf die Daten des Servers ist eine Anzeige moeglich.
Die eigenen Positionsdaten koennen entweder vom AIS-Server als NMEA-Datensaetze mit uebertragen werden oder es wird auf das interne GPS des Android-Geraetes zugegriffen.
Das Einstellungsmenu wird von der Startseite aus mit der Menuetaste aufgerufen.
Es sollte eine Anfangsposition vorgeben werden.

Einrichten

Unter Einstellungen --> Serververbindung --> Server URL ist die Adresse des Servers in der Form xxx.xxx.xxx.xxx (z.B. 192.168.1.11) einzutragen.
Unter Einstellungen --> Serververbindung --> Port ist der TCP-Port einzutragen (z.B. 9999, fuer gpsd 2947).
Unter Einstellungen --> AIS-Einstellungen --> GPS-Quelle festlegen (aus, internes GPS , externes GPS)
Unter Einstellungen --> Einstellungen --> Position LAT (N/S)  eine ungefaehre eigene Position angeben (z.B. 52' 55,672 N)
Unter Einstellungen --> Einstellungen --> Position LON (W/E)  eine ungefaehre eigene Position angeben (z.B. 05' 24,345 E)

Es erscheint eine Benachrichtigung "AIS laeuft", sonst ein durchgestrichenes Symbol.
Mit dem Data Monitor koennen die laufenden Aktionen beobachtet werden. Je nach Uebertragungsdichte erfolgen die einzelnen Meldungen schnell.
Schaltet man das Protokoll aus, so kann man die letzten erfolgten Aktionen ausfuehrlich analysieren.

AIS-Plotter

Sind AIS-Daten vorhanden so kann der AIS-Plotter gestartet werden.
Die Daten werden auf der OpsenSeaMap-Karte oder der Strassenkarte dargestellt.
Sind eigene GPS-Koordinaten bekannt, so zentriert "Zeige Karte zum Schiff zentriert" die Karte zum eigenen Standort.

Die AIS-Ziele werden durch verschiedene farbige Symbole (5-Ecke) dargestellt.
Die Farben haengen von der verwendeten Karte ab.

ausgefuelltes blaues Vieleck:        	Positionsinfo und Schiffsinfo bekannt
nicht ausgefuelltes blaues Vieleck:  	nur Positionsinfo bekannt
Vieleck Rot:                 			innerhalb des Warnradius
Vieleck tuerkis:              			Ziel festgemacht (moored)
gruenes Vieleck:						eigene Position 						
gruenes Rechteck:						Basisstation

Die Symbole koennen angetippt werden. Die verfuegbaren Infomationen werden in einem Dialog angezeigt. 


Menue --> Zeige Objektliste:  zeigt die AIS-Objekte nach MMSI-Nummern geordnet.

Jede Aktualisierung eines AIS-Ziels setzt einen Zeitstempel.
Die automatische Aktualisierung der Datenbank erfolgt jeweils nach 6 Minuten. Da ein bewegtes AIS-Ziel alle drei Minuten eine Aktualisierung sendet, werden AIS-Ziele deren Zeitstempel aelter als 6 Minuten ist fuer inaktiv erklaert.
Ein inaktives Objekt wird durchgestrichen dargestellt. Nach weiteren 6 Minuten ohne Aktualisierung wird das Objekt auss der Datenbamk entfernt.
Diesen Prozess kann man auch selbst ausloesen.
Die AIS-Ziele werden in einer internen Datenbank gehalten, die auch nach Beendigung der App erhalten bleibt und beim naechsten Start wieder zur Verfuegungs steht.




Menue --> Zeige Karte zum Schiff zentriert: Zentriert die Karte auf das eigene Schiff sofern eine GPS-Position bekannt ist.
Menue --> Karte waehlen: Ist die offline-Karte aktiv, so kann eine andere offline-Karte ausgewaehlt werden.
Menue --> Zeige Spurliste: Zeigt eine Liste mit allen aktuell aufgezeichneten Spuren von AIS-Zielen.
Menue --> Zeige Objektliste: zeigt eine Liste aller bebekannten AIS-Ziele.

Es gibt eine aktuelle Route, die in der App automatisch verwaltet wird.
Menue --> Route zeigt Untermenue
Menue --> Route --> Route als Text zeigen: Zeigt die Routendaten als Text an
Menue --> Route --> Zeige Route ohne Wegepunkte: Die Symbole der Wegepunkte werden nicht angezeigt
Menue --> Route --> neue Route: Loescht die aktuelle Route und legt eine leere Route an
Menue --> Route --> Route bearbeiten: Die aktuaelle Route kann bearbeitet werden. Es erscheinen vier Buttons
                    und das Zentrum der Karte mit eiem roten Kreis 
                     add RP : das Kartenzentrum als neuen Routenpunkt hinzufuegen
                     del RP : den letzen Routenpunkt loeschen
                     finish Rt : Das Bearbeiten abschliessen , der Kreis und die Buttons verschwinden wieder
                     Save Rt: Die aktuelle Route extern auf der SD-Karte speichern. Dazu kann ein Verzeichnis und ein Name gewaehlt werden.
Menue --> Route --> Route loeschen: Loescht alle Routenpunkte aus der aktuellen Route.
Menue --> Route --> Route  speichern: Die aktuelle Route extern auf der SD-Karte speichern. Dazu kann ein Verzeichnis und ein Name gewaehlt werden.
Menue --> Route --> trace Route: Dient zum vorherigenn Laden aller Kacheln einer Karte in einen Cache an einem Ort mit Internetzugang.
                    Die Route wird automatisch schrittweise mit der eingestellten Zoomstufe abgefahren. 
                    Dabei werden alle Tiles in einen Cache geschrieben.
                    Es ist empfehlenswert, diesen Vorgang mit den gewuenschten Zoomstufen zu wiederholen, da so diese Tiles spaeter vorhanden sind.
                    Der Prozess dauert bei hohen Zoomstufen laenger, kann aber auf der Karte aktuell beobachtet werden. 
                    Dabei werden Punkte zwischen den Routenpunkten berechnet.
                    Wichtig: Es werden groessere Datenmengen ( 100-200Mb fuer einige tausend Kacheln) erzeugt.    
Menue --> mehr --> Deaktiviere Objekte aelter als: Alle 6 Minuten werden aeltere AIS-Ziele deaktiviert. Das bedeutet, dass diese durchgestrichen dargestellt werden,
die Informationen bleiben aber erhalten.
Menue --> mehr --> Loesche Objekte aelter als:  Alle 6 Minuten werden deaktivierte aeltere Objekte loescht und alle Informationen ueber diese Ziel geloescht.                   
Menue --> mehr --> Zeige Protokoll: Zeigt in einem eigenen Fenster die mitprotokollierten Ereignisse an
Menue --> mehr --> Screenshotder Karte: Ein Screenshot der augenblicklichen Karte ohne die Seezeichen wird angefertigt und unter /mnt/sdcard/pictures/mapscreenshot_xyz.png abgelegt.                    
                     

Spuren: (Tracks)

Jedes AIS-Objekt kann eine Spur haben. Diese wird in einer separaten Tabelle gehalten.
Spuren werden im .gpx-Format gespeichert.
Google-Earth kann diese Tracks lesen und darstellen




