AIS TCP Plotter Version 058 Build 01 not used for information

Copyright Victor Klein 2012-2014

All Rights Reserved. No part of AIS TCP Plotter may be copied, 
reproduced or retransmitted in any material and form or by any 
other means, without the prior written permission of the author.

Disclaimer

Vessel positions may be up to 15 minutes old or incomplete. 
Data is provided for informational reasons only and is not 
related by any means to the safety of navigation.


Deutsch

Alle Rechte vorbehalte. Kein Teil der AIS TCP Plotter App darf kopiert,
reproduziert oder in irgend ein anderes Material uebertragen werden 
ohne die vorherige schriftliche Zustimmumg des Authors

Erklaerung:

Achtung 
Alle Daten werden nur als Empfehlung bereitgestellt.
Sie uebernehmen die volle Verantwortung und das Risiko für den Gebrauch der Empfehlungen und die Nutzung dieser Software.
Die Daten duerfen auf keinen Fall fuer die Sicherheit der Navigation genutzt werden.

Die Positionen der AIS-Targets koennen aelter als 15 min sein und unvollstaendig.

Die Daten werden nur zu Informationszwecken bereitgestellt. 


Bedienungsanleitung

Der AIS TCP Plotter wertet NMEA-Datensaetze aus, die von einem Telnet-Server zur Verfuegung gestellt werden.
Diese Daten werden auf einer Google-Maps Karte dargestellt. 
Es ist somit ein permanenter Internetzugriff notwendig, damit Google-Maps die Karten laden und aktualisieren kann.


Erst bei erfolgreicher Konfiguration der app auf die Daten des Servers ist eine Anzeige moeglich.
Die eigenen Positionsdaten koennen entweder vom AIS-Server als NMEA-Datensaetze mit uebertragen werden oder es wird auf das interne GPS des Android-Geraetes zugegriffen.
Das Einstellungsmenu wird von der Startseite aus mit der Menuetaste aufgerufen.
Es sollte eine Anfangs

Einrichten

Unter Einstellungen --> Serververbindung --> Server URL ist die Adresse des Servers in der Form xxx.xxx.xxx.xxx (z.B. 192.168.1.11) einzutragen.
Unter Einstellungen --> Serververbindung --> Port ist der TCP-Port einzutragen (z.B. 9999).
Unter Einstellungen --> AIS-Einstellungen --> GPS-Quelle festlegen (aus, internes GPS , externes GPS)
Unter Einstellungen --> Einstellungen --> Position LAT (N/S)  eine ungefaehre eigene Position angeben (z.B. 52' 55,672 N)
Unter Einstellungen --> Einstellungen --> Position LON (W/E)  eine ungefaehre eigene Position angeben (z.B. 05' 24,345 E)

Es erscheint eine Benachrichtigung "AIS laeuft", sonst ein durchgestrichenes Symbol.
Mit dem Data Monitor koennen die laufenden Aktionen beobachtet werden. Je nach Uebertragungsdichte erfolgen die einzelnen Meldungen schnell.
Schaltet man das Protokoll aus, so kann man die letzten erfolgten Aktionen ausfuehrlich analysieren.

AIS-Plotter

Sind AIS-Daten vorhanden so kann der AIS-Plotter gestartet werden.
Der Plotter startet beim ersten Mal mit der Online-Mapnik-Karte.
Weitere Onlinekarten sind möglich. Einstellungen-->
Die Daten werden auf der Strassenkarte dargestellt.
Sind eigene GPS-Koordinaten bekannt, so zentriert "Zeige Karte zum Schiff zentriert" die Karte zum eigenen Standort.

Die AIS-Ziele werden durch verschiedene farbige Symbole (Polygon) dargestellt.
Die Farben haengen von der verwendten Karte ab.

ausgefuelltes Polygon:        Positionsinfo und Schiffsinfo bekannt
nicht ausgefuelltes Polygon:  nur Positionsinfo bekannt


Ausgefuellte Symbole koennen angetippt werden. Die verfuegbaren Infomationen werden angezeigt. 

Menue --> Zeige Objektliste:  zeigt die AIS-Objekte nach MMSI-Nummern geordnet.


Jede Aktualisierung eines AIS-Ziels setzt einen Zeitstempel.
Die automatische Aktualisierung der Datenbank erfolgt jeweils nach 6 Minuten. Da ein bewegtes AIS-Ziel alle drei Minuten eine Aktualisierung sendet, werden AIS-Ziele deren Zeitstempel aelter als 6 Minuten ist fuer inaktiv erklaert.
Ein inaktives Objekt wird durchgestrichen dargestellt. Nach weiteren 6 Minuten ohne Aktualisierung wird das Objekt auss der Datenbamk entfernt.
Diesen Prozess kann man auch selbst ausloesen.

Menue --> mehr--> Loesche Objekte aelter als:  Zeigt eine Zeitauswahl, die aeltere Objekte loescht (Voreinstellung 15 min vor aktueller Zeit).
Menue --> mehr --> Deaktiviere Objekte aelter als: Zeigt eine Zeitauswahl, die aeltere Objekte deaktiviert. Das bedeutet, dass diese durchgestrichen dargestellt werden,
die Informationen bleiben aber erhalten.

Routen:

Es kann eine Route erstellt, gespeichert und geladen werden. Routen werden im .gpx-Format abgelegt.
Routen können über ihren Dateinamen unterschieden werden.

Spuren: (Tracks)

Jedes AIS-Objekt kann eine Spur haben. Diese wird in einer separaten Tabelle gehalten.
Spuren werden im .gpx-Format gespeichert.
Google-Earth kann diese Tracks lesen und darstellen




